## 什么是我应该成为的前端工程师？

如题，怎么样才能变得更加优秀，这是一个永恒的课题。当然我们在前端工程师这个选项中，是有一个普适的标准，相比较人生成功的定义，一个优秀工程师的定义似乎明确了很多。

随便问一个前端er，他心中优秀的标准是什么？第一反应一定是，徒手撸框架，规范倒背如流，性能优化刻在骨子里，前后端全干，兼容性、网络协议熟读在心中。

当然这些并不是固定的，可能我对于优秀的前端还希望能够在可视化、跨端开发中都有涉及，并不仅仅局限在浏览器里，我相信大家都是软件工程师，没有人心甘情愿自我封闭。都希望伸出触手探索未知的边界。



### 不谈技术的优秀工程师

相信每一个自称优秀工程师的人，都不会在技术上十分缺失。当然钻研的方向不同，可能有的人关注工程化，有的人关注可视化。大家都在自己领域内，**有自己的触手**，尝试伸出触碰边界。

####  能力

对于我一个一年经验的前端菜鸟，真的谈不到能力多强。我自己也十分清楚，可取代性很高，没有我也可以同样再找到一个比我还优秀的程序员。同时，这一年的项目里，并没有做出什么特别的成绩，做过移动端，桌面端，多页，单页等等。

相信很多人也和我一样，毕竟大佬还是少数。这一年自己主导的项目只有两个后台系统，和桌面端 electron  开发。项目组里原本的项目，已经搭好，脚手架，容器化等等都是处于一种可以用，也可以尝试优化的状态，但是不能重构，精力不足，实力不足，而且没有必要。

同时真正核心有难度的项目不能去操作，在边缘ob的感觉十分不好。（不是说不参与开发，是协助开发，没有owner的感觉）这些当然和自身水平有限有关，也和个人情绪表达可能有关，平时不太喜欢跟上级沟通，有啥干啥，没事自己找点事干。但真正让我说出来，这一年自己做了什么，我很怀疑自己？好像我自己推动的事情很少啊。

可能这就是所谓的眼高手低吧，简单的事情不想做，有难度的事情不一定能做好。我如果是 leader 也不会把有难度有风险的项目交给一个 **普通的**一年经验 前端。

因此有了上述痛点，必须想办法改变，提升自己的能力，成为优秀的软件工程师。



#### 潜力

再来谈一谈潜力问题，如果你在面试的时候，实在没啥亮点了。那咋整，面试官只能找找你的潜力了。最简单的就是，有没有学习方法，学习态度，勤奋，能不能加班等。

虽然很不希望自己落入优先谈潜力的队列，但只能从潜力入手了。

首先我尝试证明自己的潜力，在 github 尝试写一点开源仓库，在 issue 中交流，提一提 pr ，**但是这些也刚开始，还没有开源项目，除了自己的一个博客，十分十分想参加大型开源的贡献啊！ 同时在gayhub的 pr 也没有得到回复哈哈哈。**



#### 业务

之前一直有一些误解，那就是前端工程师虽然离业务最近，但不会为项目带来收益，一直都是去实现产品设计的需求，而带来的盈利还是亏损，都与我无关。

这是十分错误的，虽然很多时候产品设计是有逻辑的，但人人都是产品经理嘛，很多时候还是要讨论一下，从实现难度，带来的收益，和其他同类项目进行对比。同时真正实现前端效果的还是工程师，设计师能设计出来的是这个网站平面的样式，但里面的效果动画等，基本还是靠前端工程师来发挥了。如果是一个用户众多的项目，可能你引用了一个好看的动画库，就会让收益翻倍，何乐而不为，拿个最高级别绩效它不香吗？

#### 晋升

这块与我真的是无关了，一年了确实还没晋升，属实老笨蛋了。看着同学们开开心心拿高职级高薪资，心中柠檬瞬间炸裂hhhhh，但优点就是心态好，脾气好。应该会有晋升的，只要我继续努力！人生就是闯关嘛，一关一关走，万一哪里出了bug，直接跳关也很惊喜啊。



#### 报告

业务上的改变等，还是需要实时报告的，收集数据，这样也能让产品变得更优秀，毕竟一次一次迭代最终成就了一个又一个优秀的产品。同时报告行为也可以让老板记住你，有了收益也可以得到合理的奖赏嘛!。



### 日常的工程师

可能会有人奇怪这个标题和上面的似乎类似，既然不谈技术不就是日常吗，二者有什么区别吗？答案是有的，不谈技术核心却是工作，日常的核心却是生活。

工作中会涉及到业务型工程师，技术性工程师等。每一位技术者在不同的领域都有一些自己的研究和思考，善于学习却是大多数技术者共同的特点。不是说不学习就做不了前端工程师，或者前端工程师都爱学习。而是目标不同，希望更进一步的人自然会多学一点，向着自己心中的目标努力。

那怎么去学习呢？其实我发现了一个问题，拿我自己来举例，如果工作繁忙的时候，抽出来空可能会选择去放松一下，做一点有乐趣的事情，比如玩游戏看综艺。当不忙的时候，面对着无聊的文档发呆着浪费时间，想深入学习一下，不知道怎么一天就过去了。

后来就进行了一下时间的规划，把工作优先处理完，然后挤出较多的时间用于学习。可以说这种方式还算有效，唯一的问题还是当回了家就处于懒惰的状态，于是我开始自愿加班，每天反正多在公司呆一会，也可以多学一点。

#### 时间规划

用当红某罗姓明星的例子可以诠释，为什么我们要学着去规划时间。

答案就是，我们更多的时候还是在浪费时间。你不是没有时间，不是没有时间学习，不是没有时间进步，明天也不是世界末日。从今天开始学习就足够了，另一个重要的点是坚持。

总结一份时间表是简单的。我从小学一年级就学会指定时间表，寒暑假每天做作业，什么时间出去玩，但是每次在几周之后时间表就被抛在脑后了。但我们都是成年人了，不得不控制自己的情绪，达到自律的效果。

先说一说我做不完整的时间规划：

- 8点多起床，吃口早饭，看半小时技术新闻或文章，听一会英语课。
- 10点上班，半小时路程
- 8点下班，总结学习文章，学习思路，规划和工作总结。如果加班则后延
- 9点半以后天气允许则跑步半小时
- 11点准备睡觉，给自己半小时到一小时的时间看看没营养的资讯

看似不是很难，但坚持就是个问题。



#### 日常小TIPS

多出去走走玩玩，周末别老在家呆着。就算是疫情，起码抽出一天去呼吸呼吸新鲜空气吧。

每天做不到高强度的学习没关系，先从坚持某一项开始，比如我可能做不到每天跑步，但我首先让自己按时学习，早点睡觉并且坚持下去。

有的时候生活不应该很累，如果你觉得很累，最好的办法是辞职和搬家到公司附近。

学习和生活还是要注意钱的，普通家庭的话可以买喜欢的东西，不要沉迷吧。基本的生活有压力那就很难有心思学习了。



### 做个结尾

学习遇到困难可以谷歌一下学习方法。

工作遇到困难可以问问前辈，每次工作结束都做好记录，很多时候重复的事情最耗精力。

生活遇到困难可以跟家里说说，没有过不去的坎。家里不方便的可以和朋友诉说，没有朋友的可以和我倾诉，反正我会回复的。聊得多了也就是朋友了。



最后把一个网抑云音乐评论区高赞回复，稍微改造一下送给各位程序员：

> 我有一个火锅理论: 
>
> 如果你想放弃学习做条咸鱼，那么就去吃顿火锅，如果你能吃到，说明你有朋友还有钱。如果你有钱还有朋友，那你就没有必要放弃，也不应该放弃。
> 要是你没钱也没朋友，那来找我，我请你看鸡汤文学，告诉你程序员的生活永远是充满光明和未来的。
>
> 你想怎么吃怎么吃，想蘸麻酱蘸麻酱，想吃鸳鸯锅就鸳鸯锅，vue3 快出了，继续学就好。



